---
date: 2014-09-21T10:52:47+08:00
title: WSGI 理解
tags: ["python", "web"]
---

### 参考

* [WSGI 简介](http://blog.csdn.net/on_1y/article/details/18803563)
* [用Python写一个简单的Web框架](http://www.cnblogs.com/russellluo/p/3338616.html)

### WSGI 简介

WSGI是Python webserver与Web App之间的协议。这个协议定义了Web server和App的行为，是的server与app分离，简化了开发。

WSGI server，Gunicorn(python实现)，uWSGI(C实现)，这些服务器程序都实现了标准的WSGI接口，任意web app都可以使用不同的server。
<!--more-->

WSGI app，大部分python web framwork的实现最终返回的都是一个WSGI app给WSGI server调用，框架主要实现的就是url路由，cookie处理等等中间件。

WSGI协议中还有一个middleware(中间件)，中间件对于server与app都是透明的，即对与app middleware是server，对server middelware是app。middleware可用叠加，实现不同的功能。


### 应用程序

一个WSGI app看起来应该是这样的:

```python
def application(environ, start_response):
    status = '200 OK'
    headers = [('Content-Type', 'text/html')]
    start_response(status, headers)
    return ['Hello world!']
```

根据WSGI，app必须是一个callable对象，可以是函数，类，实现了`__call__`方法的实例对象。

WSGI app接受2个参数environ和start_response，environ是一个包含了CGI环境变量与WSGI相关变量的字典，
start_response是一个函数对象，用于处理response header，接受2个参数status是response状态码，headers是response header的列表，列表项是元组。

app返回一个可迭代对象，可以是list，实现了`__iter__`方法的类，其它的可迭代对象。用于response body。另外start_response函数调用会返回一个write方法，也可以写入response body，但是不推荐使用，这个write方法只用为了兼容以前的框架保留的。

### environ

* REQUEST_METHOD
* PATH_INFO
* QUERY_STRING
* CONTENT_TYPE

* wsgi.input

以上是主要用到的environ变量，其它请参考参考文章，包含了CGI环境变量，wsgi.input是request body。

#### start_response

```python
start_response(status, response_headers, exc_info=None)
```
只用在exc_info不为None时start_response才能调用多次。

### middleware

middleware先作为app被server调用，获取environ信息，可用匹配URL调用对应的不同的app，或者处理header中的cookie等等中间过程。
