---
title: "我的2024"
date: 2024-12-31T10:55:52+08:00
draft: false
---

今天是2024年的最后一天，我有这一下午的空闲时间，所以就让我来絮絮叨叨的写写我这神奇的2024年吧。

我是龙年出生的，所以2024年是我的本命年，年初的时候，老婆还有姐姐就给我准备了红内裤，红袜子。由于红袜子太过显眼了，所以这一年我的内裤都是红色的，哈哈。本命年，犯太岁，这一年工作上，心态上，都有一些变化，就让我在本命年的最后一天瞎写写吧。

### 我自己

我是80年代末生人，出生在一个小镇，是标准的小镇做题家。从高中开始基本就不怎么回家了，然后上大学，跑去了云南，双非一本，学的是热能与动力工程。我的同学大都找到了水电厂，火电厂的工作。工作好的去了三峡，一般就去了云南一些比较偏僻的电厂。而我呢毕业就失业了，后来找到一个海南的小电厂。工作2年后，我就来到了深圳，在躺了好几个月后，经一个亲戚的介绍到一个华为的软件外包公司学习做软件测试。

<!--more-->

软件测试本身是没什么门槛的，然后我自认为还有点小聪明，也由于亲戚的安排，我所在的项目并不是纯粹的手工测试。而是偏向自动化的TCP/IP协议栈的测试，这个测试需要我写一些Lua脚本来模拟发送一些数据包来做测试。虽然这不是一个开发的工作，但是在这个过程中我还是学到不少东西，基本的协议栈，socket，还有一些基础的编程语言方面的知识。

后来又换了别的项目，做GUI跟网页的功能测试，我接手这个项目的测试的时候，里面还维护了一堆Java写的基于一个IBM的测试框架的自动化测试用例。这可难倒我了，以至于大半年的时间我都没跑过这个自动化的测试，一直都是手动测试。想想不是办法，还是搞搞自动化的测试吧，Java是一时半会学不会的，不如自己学一学Python自动化吧，就这样我接触到Python编程。我依然记得在某一天我用Python写了一个自动匹配关键字的工具用来做安全检查后，获得了华为的持续集成奖。

就这样我在这个软件外包公司做测试做了4年，然后我决定还是找一份Python开发的工作吧，于是在学习了Django开发后，我就裸辞了。

在2015年的那个激荡的万众创业，万众创新的2015年，只要你会写点代码，就能找到工作。于是我入职了一家很小的公司做Python后端开发，然后半年之后，我就被优化了。这个时候我确实怀疑过自己，我是不是真的适合做开发呢，我能拿出手的项目只有我在github上写的一个Django的论坛。

然后就又开始找工作了，不是很顺利，直到2015年下半年的某一天，我收到了一封邮件，嗯，一家我没有投递的公司邀请我去面试。后来才从这家公司的CTO口中得知，他是在看到我的github才邀请我去面试的，然后我就入职了这家公司，继续做Python的后端开发。在这家公司我又找到了自信。然后在这里我发现我做测试的经历还是有用的，毕竟我的自测做的比较细致，以至于我的效率以及质量都远超其他同事。然后由于效率的提升，很快我就开始负责更基础的框架开发，引入了DRF框架，还尝试做了RPC框架，然后又引入了API网关，认识了Openresty，你看，Openresty又回到了我最初做测试的老本行Lua上面。

由于在github上面尝到了甜头，后续我又在github上写了一些Openresty的小项目，也有Python RPC相关的项目，然后也写了一些我觉得还行的博客文章。我感觉我的能力还是又比较大的提升的，我想我是不是再出去找找机会呢？所以我又开始面试了，不出意外的还是被打击到了，无非是因为非科班出生，然后基础很差。有一个比较nice的面试官推荐我去读一读深入理解计算机系统，然后我就买了这本书。年轻的时候还是比较要强的，不喜欢认输，所以花了好几个月死啃这本书，然后再回顾自己的在工作中点点滴滴，确实对编程这个工作有了更多的理解。再然后我就买了更多的书，在douban上找评分高的书，补齐了很多基础知识。

时间来到了2018年，很幸运的是我通过了腾讯的面试，这里面有我读书的能力提升，也有不停在github上写项目的努力，还有我那几年积累下来的工作经验。

### 腾讯

初入腾讯，我是在一个运维组里的唯一的开发，我接的需求都是我的运维同事通过开发工具来改善他们的运维工作。这期间有一个直播推流相关的需求对我来说算是一个契机，促成了我从Python程序转向Golang程序员。在这个组里做了一年后，我觉得我做的的事情都不具备持久性，没有一个清晰的未来，所以我决定换一个组，于是我来到了蓝鲸的开发组。

在腾讯作为一个非科班出身的新人，我并没有觉得自己能做很久，我脑子里一直有一个念想就是做个几年，有了大厂光环，然后再出去作为一个架构师找一份新的工作。但是我在蓝鲸确实认识了一群nice的同事，然后这一做就是5年。这期间我一直专注在一个项目上，可以说成为了领域内的专家。持续的一直做一件事情有好处，也有坏处，好处是你可以在这个领域内做到极致，坏处是你很难跳出这个领域。

在大厂，每半年一次的考核，催促着我成长，沟通能力，项目管理能力，架构能力，规划能力等等，我都有实实在在的成长。然而在本命年的这一年，我还是觉得我可以离开了，毕竟互联网35岁的危机，年纪越大感受越深。

### 新工作

虽然顶着大厂光环，但是在2024年36岁的年纪，找工作还是很困难，面试了很多，只要涉及写算法什么的基本都挂了，然后我就降薪入职了现在的公司。我有了更多的时间，然后写了更多的文章，也学习了Rust编程，新的Rust的项目也都放到了github上。我不知道自己的职业生涯还能走多远，但是我觉得我依然热爱编程。

随着AI编程应用越来越多，我觉得对于头部的程序员来说，他们的优势会越来越大，因为AI会极大的提升他们的效率，这对中下部的程序员可能是一个灾难。可能会因为这个整个市场的行情会越来越差，所以我个人觉得持续学习，终身学习在这个时代是必须的。

### 生活

3月的时候跟老婆来了一次广西自驾游，从深圳出发，开着我的电车第一次长途自驾，感谢老婆的辛苦做了攻略，在广西边境看了大瀑布，也第一次体验了溶洞速降，还看到了美丽梦幻的三门海。也去了一些小众的景点。在广西的山间小路悬崖边小心的开着车，在溶洞里面听着水流的声音，看着头顶的灯光，那种感觉真的很棒。

7月的时候，正式从腾讯离职了，然后也没找到工作，就在家里躺平静静的思考了，关于工作不焦虑是假的，但是生活也是要继续的。新的工作开始后，我有了更多的时间陪小孩，看着小孩的成长，确实又感觉生活不一样了，小孩的需求没那么多，更多是我都是作为一个捧哏的角色，看着她玩耍，配合她的各种需求。

关于未来，世界变化很快，我也不知道未来会怎么样，在深圳还没有买房，没啥压力，在广西游的过程中有个小小的种子种在了心里，什么时候能在广西找个山好水好的地方过上慢生活呢。

### 结尾

回头看2024年，这一年过得挺特别的，有变化也有成长。无论是工作上的转折，还是生活中的点滴，我都在慢慢适应、慢慢调整。虽然未来会怎样还不好说，但我想继续保持学习的习惯，保持对生活的热情，也尽量多陪陪家人。生活总是这样，充满未知，但也正因为如此，每一天都值得认真过好。