---
title: "以Vaultwarden为例使用SQLite Litestream实现无数据库服务"
date: 2024-09-03T10:55:52+08:00
draft: false
---

### 前言

Vaultwarden是一个非官方实现的Bitwarden Server，用于密码管理，支持Web端、桌面端和移动端。它支持多种数据来存储数据，包括SQLite、PostgreSQL和MySQL等。当我们想把它部署在一个容器服务平台时，如果容器服务本身没有提供持久挂载的卷，那我们就只能使用PostgreSQL或者MySQL外部数据来存储数据。

但是我们并不想额外再买资源来运行一个数据库，那我们就可以使用SQLite来存储数据，并且使用Litestream来实现容灾备份。这样虽然容器服务没有持久存储，但是数据还是安全的。下面以Vaultwarden为例，使用SQLite和Litestream来实现无数据库服务。其它可以使用SQLite的程序也可以使用这种方式来实现无数据库服务。

<!--more-->

### 1. litestream.yml

Litesream是一个开源的SQLite数据库备份工具，它使用Go语言开发。它可以监控一个SQLite数据库文件的变化，并且将变化记录到S3、MinIO等对象存储服务上。它巧妙的使用了SQLite的WAL（Write-Ahead Logging）机制，来记录数据库的变化，并流式地将这些变化记录到对象存储服务上，达到实时备份的目的。在服务启前，Litestream可以从对象存储服务上恢复数据到SQLite数据库文件中。它的实现原理可以参考[这篇文章](https://litestream.io/how-it-works/)。

在使用Litestream时，我们需要准备一个S3兼容的对象存储，这里以Cloudflare R2为例，我们需要准备一个`litestream.yml`的配置文件，内容如下：

```yaml
dbs:
  - path: /data/db.sqlite3
    replicas:
      - type: s3
        endpoint: ${REPLICA_URL}
        bucket: sqlite
```

`/data/db.sqlite3` 是Vaultwarden的SQLite数据库文件路径，`REPLICA_URL`是对象存储服务的地址，比如 `https://<cloudflare-account-id>.r2.cloudflarestorage.com`，我们需要在Cloudflare R2上创建一个`sqlite`的存储桶。

### 2. entrypoint.sh

我们还需要准备一个`entrypoint.sh`的脚本文件，用于启动Liestream和Vaultwarden服务。内容如下：

```bash
#!/bin/bash
set -e

# Set the directory of the database in a variable
DB_PATH=/data/db.sqlite3

# Restore the database if it does not already exist.
if [ -f $DB_PATH ]; then
	echo "Database already exists, skipping restore"
else
	echo "No database found, restoring from replica if exists"
	litestream restore -if-replica-exists -config /etc/litestream.yml $DB_PATH
fi

# Litestream replicate database and start vaultwarden
echo "exec litestream"
exec litestream replicate -exec "/start.sh" -config /etc/litestream.yml
```

在启动Vaultwarden服务前，我们首先检查SQLite数据库文件是否存在，如果不存在则从对象存储服务上恢复数据。

### 3. Dockerfile

```dockerfile
FROM litestream/litestream:latest AS litestream

FROM vaultwarden/server:latest

COPY --from=litestream /usr/local/bin/litestream /usr/local/bin/litestream

COPY --chmod=755 entrypoint.sh /usr/bin/entrypoint.sh
COPY litestream.yml /etc/litestream.yml

CMD ["/usr/bin/entrypoint.sh"]
```

这样会打一个新的镜像把Litestream和Vaultwarden服务一起打包，并且使用`entrypoint.sh`启动服务。

### 4. 启动服务

我们还要准备一个.env文件，用于设置环境变量：

```bash
LITESTREAM_ACCESS_KEY_ID=<cloudflare-r2-access-key-id>
LITESTREAM_SECRET_ACCESS_KEY=<cloudflare-r2-access-key>
PUSH_ENABLED=true
PUSH_INSTALLATION_ID=<push-installation-id>
PUSH_INSTALLATION_KEY=<push-installation-key>
PUSH_RELAY_BASE_URI=https://push.bitwarden.com
REPLICA_URL=https://<cloudflare-account-id>.r2.cloudflarestorage.com
SIGNUPS_ALLOWED=true
```

vaulewarden的PUSH配置需要到[这里](https://bitwarden.com/host/)申请。

然后我们就可以使用Docker来启动服务了：

```bash
docker run -d \
  --name bitwarden \
  -p 80:80 \
  --restart unless-stopped \
  --env-file .env \
  vaultwarden/server:latest
```

这样我们就可以在没有持久存储的容器服务上无数据库的运行Vaultwarden服务了，比如GCP Code Run，我们可以把实例数量scale到0，只有流量进来时才启动服务，真正做到只有使用时才付费。

### 总结

我们使用Litestream实现了Vaultwarden的无数据库服务，并且使用Cloudflare R2作为对象存储服务。这样即使容器服务没有持久存储卷，数据也是安全的。类似的思路还可以推广到其它使用SQLite的程序上。比如我们自己开发了一个Django的程序，不依赖外部的数据库服务，也可以使用Litestream来实现容灾备份。